Also, wir waren stehengeblieben, dass eine Logik besteht aus einer wohl definierten Sprache
und einer Interpretation der sprachlichen Elemente, auch der Struktur, wie diese Elemente
zusammengebastelt werden, da kommen wir dann dazu, und beides zusammen misst eben einer
Aussage eine Bedeutung zu.
So, was ich eben schon versucht habe zu motivieren, nicht jede Äußerung hat eine Bedeutung.
Farzl-Bakzl, Nudelparteitag, ja?
Aber jede Formel aus der festgelegten Sprache hat eine Bedeutung, und keine Formel hat bezüglich
einer solchen Interpretation mehr als eine Bedeutung, sie hat also genau eine Bedeutung.
Und, was ich gesagt habe, mehrere Formeln können dieselbe Bedeutung haben, nicht umgekehrt.
Interessant ist es jetzt, dass je nach Interpretation von Äußerungen dennoch ein und dieselbe
Äußerung verschiedene Bedeutungen haben kann.
Also, stellen Sie sich zum Beispiel vor, die Welt der geraden Zahlen und die Welt der ungeraden
Zahlen.
Und jetzt schreiben Sie hin 1 plus 2 gleich, was kommt raus?
3.
Jetzt würde die 1 in den geraden Zahlen die 1 ergeben, und die 2 die 3, weil die 3 die
zweite ungerade Zahl ist, ja?
Die 1 in den geraden Zahlen würde die 2 ergeben, weil die 2 die erste, na, eigentlich die 0,
ja, also die 0, ja, und die 2 würde dann die 2 ergeben.
Also hätten wir einmal 0 plus 2 gleich 3 in den geraden Zahlen, die dritte gerade Zahl
ist 024, also hätten wir in den geraden Zahlen die Interpretation 0 plus 2 ist 4, wenn ich
mich jetzt richtig entsinne, für die Äußerung 1 plus 2 gleich 3.
War jetzt vielleicht ein bisschen Hoppla Hopp, aber Sie werden feststellen, dass man damit
nicht nur Schindluder treiben kann, sondern auch sehr wichtige und interessante Sachen.
Gut, jetzt hatte ich erwartet, dass die nächste Folie kommt.
Ach, wunderbar, hier haben wir jede Menge Beispiele, ja?
Ja, Kaka Fugmorg hat, obwohl schnell, grüne Ideen, schlafen wütend, das sind alles Standardbeispiele
für Äußerungen, die keine Bedeutung haben, ja?
Es ist kalt, ist ein schöner Satz, der hat eine Bedeutung, wir wissen aber nicht, ob
er wahr ist oder nicht, das ist ein Unterschied, ja?
Keine Formel hat mehr als eine Bedeutung, es ist sonnig, da wissen wir genau, dieses,
diese Äußerung soll eben darstellen, dass die Sonne scheint, ja?
Hier haben wir wieder ein Beispiel für mehrere Formen, selber Bedeutung und hier haben wir
das letzte Beispiel, eben zum Beispiel die Äußerung, es ist heiß, ja?
Nehmen Sie einfach zwei verschiedene Leute, ja, jemanden, der am Nordpol wohnt und jemanden,
der am Äquator wohnt, die haben eine unterschiedliche Interpretation des Begriffs heiß, ja?
Gut.
Wie ich es eben schon angedeutet habe, Logik befasst sich nicht primär damit herauszufinden
oder nicht primär damit, ob etwas wahr ist oder nicht, ja?
Die Erde ist eine flache Scheibe, ob diese Aussage wahr ist, ob diese Aussage wahr ist
oder nicht, ist in der Logik oftmals irrelevant, interessant ist, was aus dieser Aussage folgt,
wenn sie wahr ist oder wenn sie falsch ist, ja?
Es geht also darum, ob etwas manchmal oder immer oder vielleicht oder was auch immer
wahr sein kann oder wahr ist oder, ja, nicht.
Interessant ist eben die Frage, angenommen man hat eine Menge von Äußerungen, sind
da redundante Äußerungen drin, sind da Äußerungen, die einander widersprechen, sind sie kompatibel,
sind sie schlüssig?
Sie alle lernen eine gewisse Sprache, Java, glaube ich, jetzt, jetzt stellen Sie sich
mal vor, Sie schreiben ein Java-Programm, in dem zwei Zeilen drinstehen, keine Ahnung,
die nicht zusammenpassen, doof, dann tut das Programm nicht das, was es soll, ja?
Was bedeutet es zu einer Menge von Aussagen, von denen man zum Beispiel ausgeht, dass
sie wahr sind, eine weitere hinzufügt, ja?
Und so weiter und so fort, darum geht es in der Logik.
Also, anstatt über die Bedeutung von Äußerungen nachzudenken, wäre es doch sinnvoll, wenn
man über die Strukturen dieser Bedeutungen oder dieser Aussagen überlegt.
Warum?
Sich mit Bedeutungen auseinanderzusetzen ist sehr viel Arbeit, sich mit Strukturen zu
beschäftigen ist ziemlich einfach, gucken wir uns an, 1 plus 1 gleich 1, ja, das ist
eine Formel, das ist eine, ja, damit kann man was anfangen, die Frage ist natürlich
nur, ist das jetzt eine wahre Formel oder eine falsche Formel, ja, in den natürlichen
Zahlen stimmt das nicht, ja, weil wenn man 1 plus 1 auswertet, ergibt das 2 und 2 ist
ungleich 1.
Klare Sache, man kann sogar sagen, dass diese Aussage deswegen falsch sein muss, weil x
plus x gleich x immer falsch ist, x plus x kann nicht x sein, ja, wir reden über die
natürlichen Zahlen, nicht die natürlichen Zahlen mit der Null, ne, für Null plus Null
kommt wieder Null raus, das wäre schön, ne.
Also, Logik hat im Endeffekt nichts mit Sinn zu tun, ob also eine Aussage sinnig ist, ja,
wie zum Beispiel die Aussage 1 plus 1 ist 1 oder 1 plus 1 ist nicht 1, ja, schöne Aussage,
macht aber keinen Sinn irgendwie, ja, aber sie ist wahr und sogar gültig und hat damit
eine bestimmte Bedeutung, ja, darum geht es in der Logik.
Was wir also machen wollen, ist aus einer Menge von Formeln Darstellung formaler Darstellung
von Äußerungen eine, denen eine Bedeutung zuzumessen und wenn wir die Bedeutungen dieser
Formeln erfasst haben, können wir daraus etwas Schluss folgern, was eine Bedeutung
hat.
Jetzt ist natürlich das Schlussformel hier vielleicht schwieriger, vielleicht einfacher,
was auch immer.
Schön wäre es doch, wenn man eine Formelmenge so umformen kann, dass nun diese Formelmenge,
wenn sie interpretiert wird, dieselbe Bedeutung hat, als würde die Formelmenge erst interpretiert
und dann die Schlussfolgerung dazu.
Das ist das, was man dann gültiges Ableiten nennt und das ist das, was in der Logik man
immer wieder als fundamentale Frage wiederfindet, wo möchte ich mich in Anführungszeichen
lieber bewegen.
Bei schönen Logiken ist es so, dass es egal ist.
Bei vielen Logiken ist es aber auch nicht so, insbesondere bei Logiken, die Sie benutzen
werden.
Ah, ich sehe, Sie haben Whatsapp-Gruppen schon in der Menge.
Also, Sie sehen, jede formale Sprache mit einer dazugehörigen Interpretation ist im Endeffekt
eine Logik und es gibt unheimlich viele formale Sprachen, mit denen man unterschiedlichste
Dinge modellieren möchte.
Zum Beispiel möchte man ja auch vielleicht mal sowas sagen, wie ich es gerade gesagt
habe, vielleicht möchte man eine Logik haben, die es ermöglicht, mit Aussagen zu arbeiten,
die nicht entweder wahr oder falsch sind, sondern die vielleicht falsch sind oder die
vielleicht nicht falsch sind, aber nicht notwendigerweise wahr sind oder aber vielleicht möchte man
mit Logiken arbeiten, in denen es nicht nur heißt, es ist heiß, dass diese Aussage nicht
den Wahrheitswert falsch hat oder wahr, sondern wenn es eh so lauwarm ist, die Aussage, es
ist heiß, den Wahrheitswert 0,7 hat.
Auch dafür gibt es Logiken.
Man kann Logiken bauen, die dazu da sind, über Schlussfolgerungen anderer Logiken
zu arbeiten.
Man kann Logiken bauen, die zeitliche Aspekte berücksichtigen, also zum Beispiel eine Logik,
in der man modellieren kann, der Mond ist aus grünem Käse, ist wahr, bevor jemand zum
Mond fliegt und reinbeißt.
Das sind ja Aussagen, mit denen man sich durchaus beschäftigen will.
Das ist ja auch eine Frage, die für die Informatik interessant ist.
Also zum Beispiel, mein Roboter hält dieses Ventil offen, bis irgendwas passiert und dann
macht es das Ventil zu.
Das heißt, solange dieses etwas nicht passiert ist, ist die Aussage, das Ventil ist offen
wahr und sobald dieses Ereignis eintritt, ist die Aussage plötzlich falsch.
Also ich habe Ihnen hier einfach mal einen riesen Haufen von möglichen Logiken aufgeraten
und wir werden uns in dieser Vorlesung mit drei Logiken beschäftigen.
Das eine ist Aussagenlogik, das zweite ist Prädikatenlogik und das dritte ist Horlogik.
Das soll es zur Einleitung gewesen sein.